---
layout: '@/templates/BasePost.astro'
title: Хорошие разработчики
description: Чтобы быть хорошим разработчиком нужно не только уметь абстрактно мыслить, инженерно подходить к решению задач, но и быть внимательным к мелочам.
pubDate: 2023-06-25T00:00:00Z
imgSrc: '/assets/images/image-post6.jpeg'
imgAlt: 'Image post 6'
---

Чтобы быть хорошим разработчиком нужно не только уметь абстрактно мыслить, инженерно подходить к решению задач, но и быть внимательным к мелочам.

Мелочей, на которые стоит обращать внимание, много: нейминг переменных, стиль кода, [чистая гит история](https://boosty.to/overridetech/posts/7ac8e361-8c80-4847-a9a8-fee70bfd155b?share=post_link). Большинство разработчиков с этим справляется без труда имея за плечами даже минимальный опыт. Но только единицы достойны лучших мест в IT вальхалле. Я говорю о тех самых отважных ребятах, что оставляют заметки на полях, которыми сами уже никогда не воспользуются. Стать одним из них очень просто. Нужно просто задокументировать то, что самому оказалось крайне неочевидно.

Спорить о пользе и вреде документации в коде можно почти бесконечно, но заметки на полях лишними не бывают никогда. Я о разного рода ридми файлах с инструкциям в духе:
- "Без флага --run-parallel собираться будет вечность"
- "Сохрани сикрет при создании токена, иначе придется проходить весь процесс заново"
- "Посмотреть почему твой сервис не встал можно [туть]"

Я уж молчу о банальных get started гайдах для онбординга новых сотрудников на проект. Считаю, что каждый ентерпрайзный тимлид должен следить за тем, чтоб такие гайды появлялись, актуализировались и содержали всю необходимую информацию про базовую бюррократию и процессы разработки.

Мне опыт показывает, что подобные заметки полезны даже для себя в будущем, что уж говорить о других. Так что не скупитесь на пару лишних слов, сделайте себе и окружающим приятно и, возможно, ваш следующий онбординг принесёт чуть меньше жопной боли ;)