---
layout: '@/templates/BasePost.astro'
title: Ентерпрайзу не нужны фулстек разработчики
description: Большие компании в состоянии нанять людей с разными техническими компетенциями для выполнения разных задач
pubDate: 2020-02-02T00:00:00Z
imgSrc: '/assets/images/image-post5.jpeg'
imgAlt: 'Image post 5'
---

Большие компании, которые делают крупные/важные/нагруженные системы в состоянии нанять людей с разными техническими компетенциями для выполнения задач, которые требуют разных навыков. Это тупо эффективнее, чем иметь пачку мастеров на все руки, которые не знакомы с деталями и нюансами используемых технологий. Они чаще будут факапить в сложных задачах и изобретать ненужные велосипеды. Иначе говоря: вместо двух фулстеков проще и надежнее найти одного бэкендера и одного фронтендера, которые с большой вероятностью потратят в сумме меньше времени, чтобы сделать то же самое, а результат еще и качественнее будет.

Но хотя нет, ладно, я вру, иногда все таки нужны, но не так как этого бы хотелось самому разработчику. Если в большой компании есть маленький проект, на котором не хватает задач для двух разработчиков, может быть оправданным поискать того, кто на своем горбу вывезет и бэк и фронт, а в оставшееся время еще немного подевопсит. Таких проектов не большинство и после работы на них часть приобретенных технических компетенций сложно будет выгодно продать в будущем. Да и в моменте не стоит рассчитывать на двойную оплату, она в лучшем случае будет чуть-чуть больше чем у условных бэкендеров в той же компании.

Все эти рассуждения несправедливы, если речь идет о небольших компаниях. При отсутствии амбициозных задач, которые бы требовали глубокого понимания используемых технологий очень даже круто иметь фулстеков, которые быстро запилят любую фичу от начала до конца и даже время на коммуникацию не потратят. За такое и доплатить можно. Только вот увеличенная зарплата в маленькой компании будет меньше обычной зарплаты в большой.